480 DE NATURA DEORUM

collocatae sunt. Itemque nares, eo quod omnis odor ad supera
fertur, reete sursum sunt, et quod cibi et potionis judicium
magnum earum est, non sine causa vicinitatem oris secutae sunt.
Jam gustatus, qui sentire eorum, quibus vescimur, genera debe-
ret, habitat in ea parte oris, qua esculentis et potulentis iter na·-
tura patefecit. Tastus autem toto corpore aequabiliter fusus est,
ut ornnes ictus, omnesque nimios et frigoris et caloris appulsus
sentire poffimus. Atque, ut in aedificiis architecti avertunt ab
oculis et naribus dominorum ea, quae profluentia neceffario tetri

essent aliquid habitura, fic natura res fimiles procul amandavit
a sensibus.

LVII. Qis vero opifex, praeter naturam, qua nihil potest effe
callidius, tantam solertiam persequi potuisset in sensibus ? Qae
primum oculos membranis tenuiffimis vestivit et sepsit ς quas
primum perlucidas fecit, ut per eas cerni poss‘et ς firmas autem,
ut continerentur. Sed lubricos oculos fecit et mobiles, ut et de-
clinarent, fi quid noceret ; et aspeetum, quo vellent, facile con-
verterent. Aciesque ipsa, qua cernimus, quae pupula vocatur, ita
parva est, ut ea, quae nocere possint, facile vitet. Palpebraeque,
quae sunt tegmenta oculorum, molliffimae tastu, ne laederent
aciem, aptiffime factae et ad claudendas pupulas, ne quid incide-
ret, et ad aperiendas, idque providit, ut identidem fieri posset
cum maxima celeritate. Munitaeque sunt palpebrae tanquam val-
lo pilorum: quibuS, et apertis oculis, fi quid incideret, repel-
leretur, et somno conniventibus, cum oculis ad cernendum non
egeremus, ut qui, *tanquam involuti, quiescerent. Latent prae-
terea utiliter, et excelsis undique partibus sepiuntur. Primum
enim superiora, superciliis obducta, sudorem a capite et a fronte
defluentem repellunt. Genae deinde ab inferiore parte tutantur
subjeitae, leviterque eminentes. Nasus ita locatus est, ut, quasi
murus, oculis interjectus effe videatur.

Auditus autem semper patet, ejus enim sensu etiam dormien-
tes egemus ; a quo cum sonus est acceptus, etiam e somno ex·
citamur. Flexuosum iter habet, ne quid intrare poffit, si simplex

