LIBER SECUNDUS. 139

ad voluptatem doloremque referetis, efficietis unquam.

Qare aliud aliquid, Torquate, hominis summum bonum rc—
periendum est. Voluptatem bestiis concedamus ; quibus vos de
summo bono testibus uti soletis. Qid, fi etiam bestiae multa fa-
ciunt, duce sua quoeque natura? partim indulgenter, cum vel la-
bore 3 ut in gignendo, in educando, perfacile appareat, aliud
quiddam iis propositum, non voluptatem : partim cursu et pere-
grinatione laetantur 3 congregatione aliae coetum quodam modo
civitatis imitantur. Videmus in quodam volucrium genere non—
nulla indicia pietatis, cognitionem, memoriam ; in multis etiam
disciplinam. Ergo in bestiis erunt secreta a voluptate humanarum
quaedam fimulacra virtutum 3 in ipsis hominibus virtus, nisi vo-
luptatis causa, nulla erit? et homini, qui caeteris animantibus
plurimum praestat, praecipui a natura nihil datum effe dicemus?

XXXIV. Nos vero, fi quidem in voluptate sint omnia, longe
multumque superamur a bestiis ; quibus ipsa terra fundit ex sese
pastus varios, varieque abundantes, nihil laborantibus: nobis au·
tem aut vix, aut ne vix quidem, suppetunt multo labore quaeren-
tibus. Nec tamen ullo modo summum pecudis bonum et hominis
idem mihi videri potest. Qid enim tanto opus est instrumento in
optimis artibus comparandis, quid tanto concursu honestissimorum
studiorum, tanto virtutum comitatu, fi ea nullam ad aliam rem,
nis1 ad voluptatem, conquiruntur ? Ut, fi Xerxes, cum tantis clas·
fibus, tantisque equestribus et pedestribus copiis, Hellesponto
junsto, Athone perfosso, maria ambulavisset, terramque navigas-
set, fi cum tanto impetu in Graeciam veniffet, causam ejus quis
ex eo quaereret tantarum copiarum tantique belli, mel se auferre
ex Hymetto voluiffe diceret, certe fine causa videretur tanta co-
natus; fic nos sapientem, plurimis et gravissimis artibus atque
virtutibus instruffl‘um et ornatum, non, ut illum, maria pedibus
peragrantem, claffibus montes, sed omne caelum totamque cum
universo mari terram mente complexum, voluptatem petere s1
dicemus, mellis causa dicemus tanta molitum.

Ad altiora qua’dam et magnificentiora, mihi crede, Torquate,
niti sumus: nec id ex animi solum partibuS, in quibus inest

S 2

