112 DE FINIBUS

innumerabiles potius, non tam curiosos, nec tam molestos, quam
vos estis; quibus, quidquid velim, facile persuadeam. Qid
ergo dubitamus, quin, fi, non dolere, voluptas s1t summa, non
effe in voluptate, dolor fit maximus? Cur id non ita fit ? Qia
dolori non voluptas contraria est, sed doloris privatio.

X. Hoc vero non videre, maximo argumento est, effe volup-
tatem illam, qua sublata, neget se intelligere omnino, quid fit
bonum. Eam autem ita persequitur, quae palato percipiatur,
quae auribus : caetera addit, quae fi appelles, honos praefandus fit.
Hoc igitur quod solum bonum severus et gravis philosophus
novit, idem non videtne expetendum quidem effe, quod eam
voluptatem hoc eodem austere non defideremus, cum dolore
careamus: quanquam haec sunt contraria.

Hic fi definire et dividere didicisset, si loquendi vim, fi de-
nique consuetudinem verborum teneret, nunquam in tantas sale-
bras incidisset. Nunc vides, quid faciat. Qam nemo unquam
voluptatem appellat, et hanc in motu voluptatem, quae duo sunt,
unum facit. Sic enim has suaves et quafi dulces voluptates ap-
pellat. Interdum ita extenuat, ut M’. Curium putes loqui: in-
terdum ita laudat, ut, quid praeterea fit bonum, neget se poffe
ne suspicari quidem. Qae jam oratio non a philosopho aliquo,
sed a censore, opprimenda est. Non est enim vitium in oratione
solum, sed etiarn in moribus. Luxuriam non reprehendit, modo
sit vacua infinita cupiditate et timore.

Hoc loco discipulos quaerere videtur, ut, qui asoti effe ve-
lint, philosophi ante fiant. A primo, ut opinor, animantium
ortu petitur origo summi boni. Simul atque natum animal est,
gaudet voluptate, et eam appetit, ut bonum, aspernatur dolo-
rem, ut malum. De malis autem et bonis ab iis animalibus, quae
nondum depravata sint, ait optime judicari. Haec et tu ita po·
suisti, et verba vestra sunt. Qum multa vitiosa? Summum enim
bonum et malum vagiens puer utra voluptate dijudicabit, stante,
an movente? quoniam, si diis placet, ab Epicuro loqui disci-
muS. Si stante, hoc natura videlicet vult, salvam effe se, quod

