LIBER TERTIUS. 3¹9

Sed et jam decantaverant fortasse. Eo enim erant vultu, oratio-
ne, omni reliquo motu et statu, ut eos Argivos aut Sicyonios
diceres; magisque me moverant Corinthi subito aspedtae parie-
tinae, quam ipsos Corinthios; quorum animis diuturna cogitatio
callum vetustatis obduxerat.

Legimus librum Clitomachi, quem ille, eversa Carthagine,
misit consolandi causa ad captivos cives suos. In eo est dispu-
tatio scripta Carneadis, quam se ait in commentarium retulisse.
Cum ita positum efi‘et, Videri fore in aegritudine sapientem, pa-
tria capta ς quae Carneades contra dixerit, scripta sunt. Tanta
igitur calamitatis praesentis adhibetur a philosopho medicina,
quanta inveteratae ne defideratur quidem. Nec, fi aliquot annis
post idem ille liber captivis missus esset, vulneribus mederetur,
sed cicatricibus. Senfim enim et pedetentim progrediens exte-
nuatur dolor : non quo ipsa res immutari soleat, aut poffit 3 sed
id, quod ratio debuerat, usus docet, minora effe ea, quae sint
visa majora.

XXIII. Qid ergo opus est, dicet aliquis, ratione, aut omnino
consolatione illa, qua solemus uti, cum levare dolorem moeren-
tium volumus ? Haec enim fere tum habemus in promptu, Nihil
oportere inopinatum videri. Aut qui tolerabilius feret incom-
modum, qui cognoverit neceffe effe homini tale aliquid acci-
dere? Haec enim oratio de ipsa summa mali nihil detrahit;
tantummodo affert, nihil evenisse, quod non opinandum fuis-
set. Neque tamen genus id orationis in consolando non valet ;
sed, id haud sciam, an plurimum. Ergo ista ,nec-opinata non
habent tantam vim, ut aegritudo ex his omnis oriatur. F eriunt
enim fortaffe gravius 5 non id efficiunt, ut ea, quae accidant,
majora videantur. Qia recentia sunt, videntur, non quia repen-
tina.

Duplex est igitur ratio veri reperiendi, non in iis solum, quae
mala, sed in iis etiam, quae bona, videntur. Nam aut de ipsius
rei natura, qualis et quanta fit, quaerimus, aut de paupertate
nonnunquam ς (cujus onus disputando levamus, docentes quam
parva et quam pauca sint, quae natura defideret) aut a disputandi

